https://youtu.be/8CbZ8feNIkY
https://youtu.be/8CbZ8feNIkY
MATT MCGARRITY: All week we've been in essence talking about delivery.
Cả tuần này chúng ta đã bàn về phần trình bày.
When we were talking about ethos, we were talking about how your style and
Khi bàn đến ethos, ta đã nói về cách mà phong cách và trình bày
your delivery merge to form this particular persona you
hòa quyện vào nhau để hình thành nên con người mà bạn
carry into your speech.
mang vào bài diễn thuyết của mình.
Now here at the end of Week 6, I wanted to devote a little bit more
Hiện tại đang là cuối tuần 6, tôi muốn bàn thêm một chút
time merely to the mechanics of delivery.
về cơ chế trình bày.
Specifically I want to talk in this video lecture about pauses, vocal
Cụ thể trong video này tôi sẽ nói về cách ngắt nghỉ, đa dạng âm sắc
variety, and movement.
và chuyển động.
And we talked a little bit about this in the impromptu.
Tôi đã nói qua về điều này trong bài ứng khẩu.
But now we get to elaborate on it.
Nhưng bây giờ chúng ta sẽ phân tích kỹ nó.
We get to enrich our discussion of these vital parts of speech delivery.
Ta sẽ đi sâu thảo luận về các yếu tố quan trọng trong trình bày bài nói.
So let's start off by talking a little bit about pausing.
Đầu tiên là cách ngắt nghỉ.
So just before you watch this clip, hopefully you watched that embedded
Trước khi xem bài giảng này, tôi hi vọng bạn đã xem các video nhúng
YouTube videos.
trên trang YouTube.
And one of those videos was this newsman.
Một trong số những video đó là của một nhà báo.
And he's reading a story.
Anh ta đang đọc một bản tin.
And he doesn't put an essential pause in there.
Nhưng không hề có chỗ ngắt nghỉ nào cần thiết cả.
He says, "Dana is off tonight.
Anh ta nói: "Dana không có mặt tối hôm nay.
He was murdered and then set on fire." That's not at all
Anh ta bị sát hại và sau đó bị thiêu." Đó hoàn toàn không phải
what he meant, right?
ý anh ta muốn nói.
That wasn't a single phrase.
Hai câu đó không liền một cụm.
Those were two vitally difference phrases.
Mà là 2 cụm hoàn toàn khác nhau.
Dana is off tonight.
Dana không có mặt tối hôm nay.
Important pause.
Một điểm ngắt quan trọng.
Then we've got, he was murdered.
Rồi mới đến: "Anh ta bị sát hại".
And they're starting off with the lead story about someone who was murdered.
Rồi họ bắt đầu với tin tức về một người bị sát hại.
But when that newsman doesn't have that pause there, we read that, we
Nhưng khi nhà báo đó không ngắt ở giữa, chúng ta nghe
hear that, we understand that as a single phrase.
sẽ tưởng đó là một cụm liền.
And I like starting with this example merely to point out that pausing makes
Tôi muốn bắt đầu bằng ví dụ trên để chỉ ra rằng việc ngắt nghỉ tạo ra
a difference.
điểm khác biệt.
It can shape meaning.
Nó giúp định hình ý nghĩa.
It also sort of highlights in that clip some of the dangers for oral
Đoạn clip đó làm nổi bật một số vấn đề có thể xảy ra khi nói
discourse as opposed to written of starting with a subordinate clause,
thay vì viết, đó là mở đầu bằng mệnh đề phụ,
where maybe we read that as the second component of what you just said.
khiến người ta hiểu đó là ý nối tiếp câu bạn nói trước đó.
So pauses can be tremendously important in terms of shaping your
Vậy việc ngắt nghỉ cực kỳ quan trọng vì nó giúp
meaning and also in terms of helping the audience understand and access
định hình ý nghĩa bạn nói và giúp khán giả hiểu được
your material.
thông tin của bạn.
So one of the things that you can be thinking about is pauses allow
Ngoài ra, ngắt nghỉ còn cho phép
material to sink in.
thông tin ngấm vào đầu.
They give us time as audience members to process your information.
Nó cho khán giả thời gian để xử lý thông tin bạn đưa ra.
Now this is a type of pause that you can be practicing with.
Đây là một loại ngắt nghỉ bạn có thể luyện tập.
So sometimes pauses may not be the thing that is easiest to practice or
Đôi khi việc ngắt nghỉ không dễ luyện tập
easiest to think about.
hay lên kế hoạch.
But certainly if you know that there are going a couple of key phrases in
Nhưng nếu bạn biết trong bài thuyết trình sẽ có
your performance, in your speech that you really want the audience to pay
một số cụm từ quan trọng mà bạn rất muốn khán giả chú ý
attention to, well, there you can start practicing.
thì bạn có thể bắt đầu tập từ đó.
You can start planning those pauses.
Bạn có thể lên kế hoạch những chỗ ngắt nghỉ đó.
So without a doubt, after big ideas, after key ideas, maybe a pause before
Bạn có thể tạm ngắt trước và sau các ý lớn,
and after that.
ý then chốt.
I think a pause before and after any type of preview, either the main
Ngắt trước và sau mỗi lần bạn nêu sơ lược trước các ý
introductory preview or internal previews, helps set apart that
trong phần giới thiệu hoặc trong mỗi đoạn
information so that we can process it a little bit better.
sẽ giúp tách thông tin ấy ra để khán giả dễ xử lý hơn.
So be thinking about, as you're going through, as you're practicing your
Vậy nghĩ tới vấn đề ấy khi bạn luyện tập,
speech, maybe even marking up your outline or your manuscript in terms of
thậm chí là đánh dấu những chỗ bạn muốn ngắt nghỉ trên dàn ý
where you're going to want those pauses to be.
hoặc bản thảo của bạn.
One place you want to know where you're going to put a pause in is
Bạn có thể xác định nơi ngắt nghỉ bằng cách
asking yourself the question, do I need to highlight this information?
tự nghĩ xem bạn có cần nhấn mạnh thông tin này không?
Do I need the audience to have time to process what was just said?
Bạn có cần để chút thời gian cho khán giả hiểu được những gì vừa nghe?
So you want to use pauses to allow material to sink in.
Vậy bạn nên ngắt nghỉ để thông tin có thời gian ngấm.
But you can also be using pauses to emphasize an idea.
Nhưng bạn cũng có thể ngắt nghỉ để nhấn mạnh ý.
Earlier this week, we analyzed Neil deGrasse Tyson, looked at specifically
Trong tuần này ta đã phân tích ông Neil deGrasse Tyson, cụ thể là
his informative ethos.
ethos về thông tin của ông.
He uses pauses all the time to emphasize an idea, to really hammer
Ông thường xuyên ngắt nghỉ để nhấn mạnh các ý,
home a key thought, to suggest that one aspect, one particular aspect is
để người nghe thực sự nắm được rằng một ý nào đó
very important.
rất quan trọng.
That's kind of how he would do it, right?
Ông làm điều đó thông qua ngắt nghỉ.
So that sort of emphasis pause can also be planned.
Vậy bạn cũng có thể lên kế hoạch ngắt nghỉ để nhấn mạnh.
If you know you're going to build to a point and hit a key concept, a pause
Nếu như bạn định tiến dần tới một ý quan trọng,
afterwards is like underlining it heavily if you're writing or if you're
ngắt sau câu đó sẽ giống như gạch chân nhấn mạnh khi bạn viết
taking notes in a text.
hay ghi chú vào một văn bản.
So you can plan those pauses ahead of time.
Vậy bạn có thể dự định trước những chỗ ngắt nghỉ đó.
So certainly you don't want to go too fast.
Chắc chắn là bạn không nên nói quá nhanh.
But my key concern is pauses can help the audience follow along.
Nhưng mối quan tâm chính của tôi là ngắt nghỉ có thể giúp khán giả dễ theo dõi.
One, they can help us process material.
Đầu tiên là chúng giúp ta xử lý thông tin.
But also, they can help us understand the hierarchy of ideas, the priority
Thêm nữa, chúng giúp ta hiểu cấp độ của ý,
that you're giving to one idea over another, simply by virtue of a pause
ý nào quan trọng hơn ý nào, chỉ bằng việc ngắt nghỉ
before and/or after a key concept.
trước và/hoặc sau một ý trọng tâm.
So that's pauses.
Đó chính là sự ngắt nghỉ.
That would also add to variety in your speech performance.
Nó cũng sẽ giúp bài thuyết trình của bạn bớt đơn điệu.
So if someone is speaking along and they never have a pause, that's going
Nếu như ai đó nói liên tục mà không hề ngắt nghỉ chút nào, đó mới
to be problematic.
chính là vấn đề.
So we want to certainly have pauses in at various points in our speeches.
Vậy chắc chắn ta phải có ngắt nghỉ nhiều chỗ trong bài nói.